## s3 là gì

- Viêt tắt của Simple Storage Service
- Là một dịch vụ lưu trữ dạng Object cung cấp khả năng mở rộng,
  availability, performance.
- KH có thể sử dụng S3 để lưu trữ và bảo vệ nhiều loại data cho các
  usecase như: data lake, website, mobile, backup & restore,
  archive, enterprise application, IoT device, Big Data & Analytic.
- S3 cung cấp nhiều managed feature giúp tối ưu, tổ chức và cấu
  hình access tới data đáp ứng nhu cầu về business, organization &
  complicance.

## Các đặc trưng

- Là một Managed Service. User không cần quan tâm tới hạ tầng ở bên dưới.
- Cho phép lưu file dưới dạng object với size từ 0 - 5TB
- High Durability (11 9s), Scalability, High Availability (99.99%), High performance.
- Usecase đa dạng (mọi bài toán về lưu trữ từ lớn tới nhỏ đều có thể sd S3).
- Cung cấp nhiều class lưu trữ để tiết kiệm chi phí cho từng loại data.
- Cung cấp khả năng phân quyền và giới hạn truy cập một cách chi tiết.
- Dễ sử dụng, có thể kết hợp với nhiều service khác cho bài toán automation và data processing.

## S3 Bucket Policy

- Bản chất S3 bucket policy hoạt động như 1 IAM Policy nhưng chỉ trong phạm vi
  bucket và những resource bên trong nó (folder/file).
- S3 bucket policy sẽ cho phép (allow) hoặc chặn (deny) truy cập tới bucket hoặc
  các resource bên trong.
- Áp dụng cho những bucket yêu cầu security cao, cần được setting giới hạn truy
  cập một cách chặt chẽ.

## Access Control List

- quy định quyền access của một AWS Account hoặc nhóm user (Group) đến bucket hoặc resource bên trong.

## S3 Versioning

- Sử dụng khi có nhu cầu lưu trữ nhiều version của cùng 1 object.
- Tránh được việc mất mát khi thao tác xoá nhầm hoặc ghi đè (có thể lấy lại version
  trước đó).
- Chi phí theo đó sẽ tăng lên so với khi không bật versioning.
- Sau khi bật versioning, nếu tắt versioning thì những object trước khi tắt vẫn sẽ có nhiều version, những object sinh ra sau khi tắt sẽ không có version.

## S3 Presign URL

- Khi muốn cấp access tạm thời cho người dùng public tới một object trên S3, AWS cung cấp cơ chế Presign URL.
- User có thể dùng Presign URL để download/upload object trên s3 trong thời gian quy định (setting lúc phát hành URL).
- Usecase
  - Muốn cấp access public cho 1 object nhưng không muốn thay đổi ACL hoặc tạo thêm bucket policy.
  - Cần authen người dùng hoặc yêu cầu họ làm gì đó trước khi được download file (vd xem quảng cáo).
  - Ngăn chặn resource để public vô thời hạn khiến cho tài nguyên bị khai thác bởi bên khác.

## S3 Storage Classes

- S3 cung cấp nhiều storage class khác nhau nhằm giúp người dùng linh động trong việc lựa chọn class phù hợp với nhu cầu, tiết kiệm chi phí.
- Việc lựa chọn class phụ thuộc vào các yếu tố như:
  - Durability, High Availability
  - Thời gian lưu trữ (1 tháng, 1 năm, 5 năm...)
  - Tần suất truy cập, thời gian cần có file khi có yêu cầu
  - Mục đích sử dụng: document, image, log file, backup file, archive
